[다시 풀 문제]
39, 56, 57, 66, 77, 91, 101, 106,

[해설 필요]
23, 37, 41, 43, 51, 52(1번 문항), 53, 56, 66, 69, 70, 72, 77, 79, 89, 90, 91, 93, 98, 100, 101, 102, 103, 105, 106, 109, 110, 111, 124

[낚시 주의]
*   6, 12: 제약 키 생성/추가 문법 문제
*   22: DELETE CASCADE가 걸린 칼럼이 지워졌는데 그 칼럼에 NOT NULL 제약이 걸려있는 경우
*   45: 3번 선지 주의. NULL 비교는 '='이 아니라 'IS NULL, IS NOT NULL'으로 함.
*   51: IN('A', NULL)이라는 표현식을 써도 실제 NULL 데이터는 출력되지 않는다.
*   62: 지문에서 속성이 해당 엔티티에 있는지 확인, 사용하는 속성의 식별자가 다른 테이블의 속성과 중복될 경우, 속성명만 SQL문에서 쓸 수 없음.
*   67: 지문을 제대로 읽어야 함.
*   70: USING과 ON의 차이 숙지 필요
*   74: 지문을 제대로 읽어야 함.
*   83: 집합 연산자의 연산 우선 순위
*   103: 지문을 제대로 읽어야 함.
*   108: 지문을 제대로 읽어야 함.
*   114: 인쇄 오류
*   116: GROUP BY 절의 집합을 원본으로 하는 데이터를 윈도우 함수화 함께 사용하는 것은 가능하다. GROUP BY에 윈도우 함수를 쓰는 것이 불가능하다.
*   140: 인덱스를 구성하는 칼럼 이외의 데이터를 수정할 때는 인덱스로 인한 부하가 없다.

*   오류 관련: 53, 56, 69

#   1장 SQL 기본

*   CHAR vs VARCHAR
    *   CHAR 비교 : 공백(BLANK)을 채워서 비교. 우선 짧은 쪽의 끝에 공백을 추가하여 2개의 데 이터가 같은 길이가 되도록 한다. 그리고 앞에서부터 한 문자씩 비교한다. 끝의 공백만 다른 문자 열은 같다고 판단한다.
    *   VARCHAR 비교: 맨 처음부터 한 문자씩 비교하고 공백도 하나의 문자로 취급하므로 끝의 공백이 다르면 다른 문자로 판단한다.
    *   CHAR 타입은 'AA' = 'AA ', VARCHAR 타입은 'AA' <> 'AA '이 성립

*   테이블 구조 확인
    *   Oracle: DESCRIBE 테이블명;
    *   SQL Server: exec sp_help 'dbo.테이블명‘

*   문자열 합성(concatenation)
    *   Oracle: ||
    *   SQL Server: +
    *   공통: CONCAT(문자열1, 문자열2)

*   `ALTER`
    *   ADD: 열이나 제약 조건 추가
    *   MODIFY: 열의 데이터타입과 크기 수정
    *   RENAME: 열 이름 수정
    *   DROP

```sql
ALTER TABLE 테이블 식별자 ADD CONSTRAINT 키 이름 PRIMARY KEY (칼럼 식별자)
ALTER TABLE 테이블 식별자 MODIFY (열 이름, 데이터 타입(크기))
```

+   비절차적 데이터 조작어(DML)은 사용자가 무슨(what) 데이터를 원하는지만 명세하며, 어떻게(how) 데이터에 접근해야 되는지는 절차적 데이터 조작어(예 PL/SQL in Oracle, T-SQL in SQL Server)
+   SQl Server에서는 여러 개의 칼럼을 동시에 수정하는 ALTER 구문을 지원하지 않는다.
+   테이블 생성 시 `NULL` 조건은 안 넣어도 된다. (`NOT NULL`은 반드시 넣어야 하며, 이는 NOT NULL 칼럼을 수정할 때도 마찬가지다)
*   외래키는 `NULL` 값을 가질 수 있다.

*   SQL문 실행 순서
    1.  FROM
    2.  WHERE
    3.  GROUP BY
    4.  HAVING
    5.  SELECT
    6.  ORDER BY

*   참조 무결성 제약
    *   DELETE, MODIFY
        *   `CASCADE`: Master 삭제 시 Child도 같이 삭제
        *   `SET NULL`, `SET DEFAULT`
        *   `RESTRICT`: Child 테이블에 PK 값이 없는 경우만 Masster 삭제 허용
        *   `NO ACTION`: 참조무결성을 위반하는 삭제/수정 액션을 취하지 않음.
    *   INSERT
        *   `AUTOMATIC`: Master 테이블에 PK가 없는 경우, Master PK를 생성 후 Chlid 입력
        *   `DEPENDENT`: Master 테이블에 PK가 존재할 떄만 Child 입력 허용
        *   `SET NULL`, `SET DEFAULT`, `NO ACTION`
*   `PK`: `UNIQUE` and `NOT NULL` (`UNIQUE`는 중복 가능)
*   삽입 칼럼을 명시하지 않을 경우, 모든 칼럼을 입력하지 않으면 에러가 발생

*   `DROP` vs `DELETE` vs `TRUNCATE`
    *   `DROP`과 `TRUNCATE`는 DDL이지만, `DELETE`은 DML이다.
    *   `DROP`과 `TRUNCATE`는 Auto Commit이지만, `DELETE`은 사용자 Commit이다.
    *   `DROP`과 `TRUNCATE`는 복구(Rollback)가 불가능하다(로그를 남기지 않는다).
    *   `DROP`은 테이블 자체를 지우지만, `TRUNCATE`는 데이터만 지운다(테이블의 스키마 정의는 유지된다. 따라서 `TRUNCATE`은 테이블을 초기 상태로 되돌린다고 볼 수 있다)

##  트랜잭션
*   트랜잭션의 의미
    *   데이터베이스의 논리적 연산 단위로, 한 개 이상의 데이터베이스 조작을 가리킨다.

*   트랜잭션 특성 ACID
    *   원자성 Atomicity: 트랜잭션에서 정의된 연산들을 모두 성공적으로 실행되던지 아니면 전혀 실행되지 않은 상태로 남아 있어야 한다(All or Nothing).
    *   일관성 Consistency: 트랜잭션이 실행 되기 전의 데이터베이스 내용이 잘못되어 있지 않다면 트랜잭션이 실행된 이후에도 데이터베이스의 내용에 잘못이 있으면 안 된다.
    *   고립성 Isolation: 트랜잭션이 실행되는 도중에 다른 트랜잭션의 영향을 받아 잘못된 결과를 만들어서는 안 된다.
    *   지속성 Durability: 트랜잭션이 성공적으로 수해오디면 그 트랜잭션이 갱신한 데이터베이스의 내용은 영구적으로 저장된다.

*   낮은 격리 수준에 따른 트랜잭션 문제
    *   Dirty Read:
    *   Non-Repeatable Read: ?
    *   Phantom Read: ?

*   SAVEPOINT 구문
    *   Oracle: SAVEPOINT 저장점명; ROLLBACK TO 저장점명;
    *   SQL Server: SAVE TRANSACTION 저장점명; ROLLBACK TRANSACTION 저장점명;

+   오라클에서는 DDL 실행 이후에 자동으로(묵시적으로) 커밋하지만, SQL Server는 그렇지 않다.

##  SELECT
*   Simple Case Expression vs Searched Case Expression

```sql
-- Simple Case Expression
SELECT t.id,
CASE t.color WHEN 1 THEN 'Red'
            WHEN 2 THEN 'Blue'
            WHEN 3 THEN 'Green'
            ELSE 'NoColor' END AS Color
FROM @t t

-- Searched Case Expression
SELECT t.id,
CASE WHEN t.color = 1 THEN 'Red'
    WHEN t.color = 2 THEN 'Blue'
    WHEN t.color = 3 THEN 'Green'
    ELSE 'NoColor' END AS color
FROM @t t
```

##  WHERE
*   NULL의 사칙 연산 결과는 NULL이다.
*   NULL값을 WHERE 절에 사용할 때는 `IS NULL`, `IS NOT NULL` 사용

*   공백 문자열
    *   Oracle에서는 공백 문자열 ''이 NULL로 치환된다.

### SQL 연산자
*   `LIKE`
    *   대소문자 구분 주의
    *   비교문자열('%', '_' 사용)
        *   '%'는 0개 이상, '_'는 1개의 아무 문자가 오는 것을 의미함.
    *   "\[ABC\]%": 첫 번째 문자가 A 또는 B 또는 C인 문자열
    *   "\[A-D\]%": 첫 번째 문자가 A, B, C, D에 속하는 문자열
    *   "\[^A\]%": 첫 번째 문자가 A가 아닌 문자열


*   연산자 우선순위
    1.  괄호
    2.  NOT
    3.  비교연산자
    4.  AND
    5.  OR

##  함수
*   내장 함수
    *   단일행 함수(인자가 1개)
        *   SELECT, WHERE, ORDER BY의 SET 절에 사용 가능
    *   다중행 함수(인자가 1개 이상)

+    Oracle은 SELECT 절과 FROM 절 두 개의 절을 SELECT 문장의 필수 절로 지정하였으므로 사용자 테이블이 필요 없는 SQL 문장의 경우에도 필수적으로 **DUAL**이라는 테이블을 FROM 절에 지정한다.
+   WITH TIES 옵션 with TOP
    *   예를 들어 TOP(10)을 썼는데, 10위와 11위의 값이 같을 경우, WITH TIES를 쓰면 값이 같은 11위까지 출력.

*   NULL 관련 함수
    *   NVL(표현식1, 표현식2): 표현식1이 NULL이면 표현식2를 반환 (SQL Server)
    *   ISNULL(표현식1, 표현식2): 표현식1이 NULL이면 표현식2를 반환 (Oracle)
    *   NULLIF(표현식1, 표현식2): 표현식1과 표현식2가 같으면 NULL 반환, 같지 않으면 표현식1을 반환
    *   COALESCE(...): 임의의 표현식들 중 NULL이 아닌 최초의 표현식을 반환

##  GROUP BY, HAVING
*   GROUP BY 절에서는 ALIAS명을 사용할 수 없다.
*   GROUP BY, HAVING 절에는 SELECT 절에 정의되지 않은 컬럼은 사용 못한다.
*   HAVING절은 GROUP BY로 집계된 결과 그룹을 원하는 조건으로 필터링하는 것이다.
*   GROUP BY는 NULL을 포함한다. (해당 칼럼값이 NULL인 경우 NULL로 그룹핑)

+   ORDER BY 절을 SELECT 절에 정의되지 않은 컬럼 사용 가능하다.

##  ORDER BY
*   DBMS마다 NULL 값에 대한 정렬 순서가 다르다.
    *   Oracle에서는 NULL값을 가장 큰 값으로 간주한다.
    *   SQL Server에서는 NULL값을 가장 작은 값으로 간주한다.

+   ORDER BY절에서 칼럼명 대신 alias와 칼럼 순서를 나타내는 정수를 혼용할 수 있다.
+   GROUP BY절을 사용하는 경우, ORDER BY절에 집계 함수를 사용할 수 있다.

##  Join
*   등가 조인 Equi-join: 조인 조건에 등호 '='를 이용하는 조인
*   비등가 조인: 조인 조건에 등호 '='를 이용하지 않는 조인(부등호, BETWEEN 등을 이용하는 경우)

#   2장 SQL 활용

##  표준 조인
*   순수 관계 연산: `SELECT`, `PROJECT`, `JOIN`, `DIVIDE`(현재 사용되지 않음)

*   관계 연산
    *   SELECT
    *   PROJECT
    *   JOIN
    *   DIVIDE: 사용되지 않음

*   JOIN 종류 (ANSI/ISO SQL 기준)
    *   NATURAL JOIN
        *   서로 같은 이름을 가지는 모든 칼럼들에 대해 등가 조인
        *   USING 절이나 ON 절 사용 불가
        *   SQL Server 지원 안 함
    *   INNER JOIN
        *   USING 절이나 ON 절 필수
    *   CROSS JOIN
        *   가능한 모든 조합으로 조인. 카티시안 곱.
    *   OUTER JOIN
        *   USING 절이나 ON 절 필수
    *   FULL OUTER JOIN (p84:문제 73)
        *   A FULL OUTER JOIN B은 다음과 동치이다.
        *   (A LEFT OUTER JOIN B) UNION (A RIGHT OUTER JOIN B)
        *   (A and B) UNION ALL (A matching B) UNIONALL (B matching A)

+   USING 절과 ON 절
    *   `USING`
        *   같은 이름을 가진 칼럼 중 등가 조인 대상 칼럼 선택
        *   조건절에 alias나 테이블명 사용 불가
        *   **SQL Server에서는 지원하지 않음**
        *   예: `USING 칼럼명`, `USING (칼럼명)`
    *   `ON`
        *   다른 이름을 가진 칼럼 간 조인 가능
        *   앨리어스나 테이블명 필수
        *   괄호는 의무사항 아님.
        *   예: `ON 테이블1.칼럼1 = 테이블1.칼럼1 = 테이블2.칼럼2`

*   JOIN 관련 Oracle specific 문법
    *   `A = B (+)`: LEFT OUTER JOIN
    *   `A (+) = B`: RIGHT OUTER JOIN

*   집합 연산
    *   UNION
    *   INTERSECTION
    *   DIFFERENCE: MINUS in Oracle, EXCEPT in SQL Server
        *   NOT EXISTS, NOT IN 서브쿼리로 변경가능
    *   CROSS JOIN
        *   EXISTS, IN 서브쿼리로 변경 가능

+   UNION ALL을 사용하는 경우 칼럼 alias는 첫 번째 SQL 모듈이 기준이며, 정렬 기준은 마지막 SQL 모듈에 표시한다.

##  계층형 질의
*   Oracle에서만 지원하는 계층형 데이터 조회 기능
*   SQL Server에서는 CTE(Common Table Expression)로 재귀 호출
*   SELF JOIN: 한 테이블 안에 두 칼럼이 연관 관계가 있는 경우

+   계층형 질의에서 루트 노드의 LEVEL 값은 1이다.
+   START WITH 절과 CONNECT BY 절의 조건은 독립적으로 적용된다.

*   문법
    *   START WITH
    *   CONNECT BY
        *   `PRIOR 자식 = 부모` : 부모 -> 자식 순서의 순방향 전개. 반대는 역방향 전개.
        *   `LEVEL`: 검색 항목의 깊이
    *   ORDER SIBLINGS BY: ORDER BY와 문법이 같음

*   셀프 조인
    *   동일 테이블 내에서의 조인.
    *   한 테이블 내에서 두 칼럼이 연관 관계가 있는 경우
    *   FROM 절에 동일한 테이블이 두 번 이상 등장하므로 반드시 Alias를 사용해야 한다.

##  서브 쿼리
*   서브쿼리 종류
    *   동작 방식에 따른 분류
        *   연관 서브쿼리
            *   서브쿼리 내에 메인쿼리 칼럼이 사용된 서브쿼리
            *   주로 메인쿼리에서 먼저 수행되어 조회된 데이터를 서브쿼리에서 조건이 맞는지 확인하기 위해 사용
            *   EXISTS 서브쿼리는 항상 연관 서브쿼리로 사용된다. 또한 조건 만족하는 건이 여러건이더라도 조건 을 만족하는 1건만 찾으면 추가적인 검색 진행하지 않는다.
            *  FROM절에서 사용 불가, WHERE절에서 사용 가능.
        *   비연관 서브쿼리
            *   서브쿼리가 메인쿼리 칼럼을 가지고 있지 않은 형태의 서브쿼리
            *   주로 메인쿼리에 데이터를 전달하기 위해 사용
    *   반환되는 데이터 형태에 따른 분류
        *   단일 행 서브쿼리
        *   복수 행 서브쿼리
        *   다중 칼럼 서브쿼리
    *   사용 위치에 따른 분류
        *   SELECT: 스칼라 서브쿼리(1열 1행만 반환)
        *   FROM: 인라인 뷰(또는 동적 뷰)
        *   그 외: 중첩 서브쿼리 or 서브쿼리

*   서브쿼리 사용 가능 위치
    *   SELECT
    *   FROM
    *   WHERE
    *   HAVING
    *   ORDER BY
    *   INSERT 문의 VALUES 절
    *   UPDATE 문의 SET 절

*   사용 가능한 비교 연산자
    *   단일 행 서브쿼리: '=', '<>', 등
    *   복수 행 서브쿼리: 'IN', 'ALL', 'ANY', 'EXISTS'

*   서브쿼리를 사용할 때 주의 사항
    *   서브쿼리는 괄호를 감싸서 사용한다.
    *   서브쿼리는 메인쿼리의 모든 칼럼에 접근할 수 있지만, 메인쿼리는 서브쿼리의 칼럼에 접근할 수 없다. 따라서 메인쿼리에서 서브쿼리에 접근하려면 스칼라 서브쿼리를 사용하거나 아예 조인 방식을 사용해야 한다.
    *   서브쿼리에서는 ORDER BY를 사용하지 못한다. ORDER BY절은 SELECT절에서 오직 한 개만 올 수 있기 때문에 ORDER BY절은 메인쿼리의 마지막 문장에 위치해야 한다.
    *   **다중 칼럼 서브쿼리는 SQL Server에서는 지원되지 않는다.**

### 뷰
*   뷰의 정의
    *   뷰는 가상 테이블이다.
    *   실제 정보를 저장하지 않고 뷰 정의만 존재한다.
*   뷰의 장점
    *   독립성
    *   편리성
    *   보안성

##  그룹 함수
*   소계, 중계, 합계, 총 합계 등 여러 레벨별 집계를 위한 함수

+   ROLLUP과 GROUPING SETS는 인수 순서가 중요하다.
+   GROUPING SETS는 총합이 없다.

*   ROLLUP
    *   소그룹 간의 소계를 계산
    *   ROLLUP은 GROUP BY의 확장된 형태로 사용하기가 쉬우며 병렬로 수행이 가능하기 때문에 매우 효과적일 뿐 아니라 시간 및 지역처럼 계층적 분류를 포함하고 있는 데이터의 집계에 적합
*   CUBE
    *   GROUP BY 항목들 간 다차원적인 소계를 계산
    *   시스템에 부하를 많이 주는 단점이 있다
*   GROUPING SETS
    *   특정 항목에 대한 소계를 계

##  윈도우 함수
+   여러 행 간의 관계 정의 함수
+   윈도우 함수를 사용해서 순위, 합계, 평균, 행 위치 등을 조작할 수 있다.
+    **윈도우 함수는 GROUP BY 구문과 병행하여 사용 할 수 없다.**
+   윈도우 함수로 인해 결과 건수가 줄어들지는 않는다.
+   sum, max, min 등과 같은 집계 윈도우 함수를 사용할 때 윈도우 절과 함께 사용하면 집계 대상이 되는 레코드 범위를 지정할 수 있다.

*   `PARTITION BY`: 그룹핑 기준
*   `BETWEEN` 사용 타입
    *   ROWS
    *   RANGE BETWEEN
        *   UNBOUNDED PRECEDING | CURRENT ROW | VALUE_EXPR PRECEDING/FOLLOWING 
        *   AND
        *   UNBOUNDED FOLLOWING | CURRENT ROW | VALUE_EXPR PRECEDING/FOLLOWING
*   `BETWEEN` 미사용 타입
    *   ROWS
    *   RANGE 
        *   UNBOUNDED PRECEDING | CURRENT ROW | VALUE_EXPR PRECEDING

*   예시:
    *   RANGE BETWEEN UNBOUNDED PRECEDING AND UNBOUNDED FOLLOWING : 시작부터 끝까지
    *   UNBOUNDED PRECEDING AND CURRENT ROW: 시작부터 누적
    *   

*   윈도우 함수 종류
    *   순위 함수: RANK, DENSE_RANK, ROW_NUMBER 
    *   일반 집계 함수:  SUM, MAX, MIN, AVG, COUNT
    *   행 순서 함수: FIRST_VALUE, LAST_VALUE, LAG, LEAD
    *   비율 관련 함수:  CUME_DIST, PERCENT_RANK, NTILE, RATIO_TO_REPORT
    *   통계 분석 관련 함수: 시험 범위 아님

*   순위 함수
    *   RANK: 순위가 1,1,3,3,5 이런 식이다.
    *   DENSE_RANKE: 순위가 1,1,2,2,3 이런 식이다.
    *   ROW_NUMBER: 동일한 값이라도 고유한 순위 부여(무조건 1,2,3,4,5 식)

*   일반 집계 함수
    *   COUNT(*): NULL 값을 포함
        *   COUNT(*) 함수는 조건절이 거짓일 때 0을 반환
    *   COUNT(표현식): NULL 값을 제외
    *   SUM(): NULL 값을 제외
    *   AVG(): NULL 값을 제외

*   행 순서 함수(all in Oracle)
    *   LAG: LAG(col, n, default)
        *   n은 몇 번째 앞의 행을 가져올 것인지
        *   default는 그렇게 찾은 값이 NULL일 경우, fallback값
    *   LEAD: n번째 뒤의 행을 가져오는 함수

*   비율 관련 함수
    *   CUME_DIST vs PERCENT_RANK
        *   점 등분 vs 범위 등분
        *   (0, 0.5, 1) vs (0.33, 0.66, 1)

```sql
SELECT 윈도우 함수 A
OVER ( PARTITION BY 칼럼 ORDER BY 칼럼 윈도잉절 )
FROM 테이블명
```


##  절차형 SQL
*   Oracle의 저장 모듈
    *   Procedure
    *   User Defined Function
    *   Trigger

+   **DDL을 PL/SQL 내에서 실행하려면 execute immediate을 사용해야 한다.**

*   프로시저 생성 구문
```sql
--PL/SQL in Oracle
CREATE Procedure 프로시저 이름 ( 인자1 자료형1, 인자2 자료형2, ... ) IS 
BEGIN
...
EXCEPTION
...
END
```

*   프로시저 삭제 구문
```sql
DROP Procedure 프로시저 이름
```

*   사용자 정의 함수: 프로시저와 다르게 값을 반환한다.
*   트리거: 특정한 테이블에 INSERT, UPDATE, DELETE와 같은 DML문이 수행되었을 때, 데이터베이스에서 자동으로 동작하도록 작성된 프로그램
    +   트리거는 데이터의 무결성과 일관성을 위해 사용한다.

*   **프로시저 vs 트리거**
    *   프로시저와 트리거 모두 CREATE으로 생성
    *   프로시저는 COMMIT, ROLLBACK 사용 가능, 트리거는 COMMIT ROLLBACK 사용 불가
    *   프로시저는 execute로 실행, 트리거는 자동으로 실행

#   2장 SQL 최적화 기본원리

##  옵티마이저와 실행 계획
*   옵티마이저
    *   RBO: 규칙 기반 옵티마이저
        *   1순위: single row by ROWID
        *   15순위: full table scan
    *   CBO: 비용 기반 옵티마이저

*   실행 계획
    *   구성 요소: 조인 순서, 조인 기법, 액세스 기법, 최적화 정보, 연산
    *   실행 순서: 위에서 아래로, 안에서 밖으로

*   SQL 처리 흐름도
    *   실행 계획을 시각화한 것
    *   SQL 처리 흐름도로 다음을 알 수 있다.
        *   성능 측면(성능도 시각적으로 표현할 수 있다)
        *   조인 순서: 어떤 테이블을 먼저 읽었는지
        *   액세스 기법:  테이블을 읽기 위해서 인덱스 스캔을 수행했는지 또는 테이블 전체 스캔을 수행했는지
        *   조인 기법

##  조인 수행 원리
*   내부 동작에 따른 조인의 종류
    *   NL Join - Nested Loop Join
    *   Hash Join
    *   Sort Merge Join

*   NL Join
    *   선행 테이블(외부 테이블)과 후행 테이블(내부 테이블)에 대하여, 조건을 만족하는 선행 테이블의 행들 n개를 추출하여 n번 만큼 후행 테이블의 조인을 수행한다.
    *   후행(Driven) 테이블에는 조인을 위한 인덱스가 생성되어 있어야 한다.
    *   NL Join은 랜덤 방식으로 데이터를 액세스하기 때문에 처리 범위가 좁은 테이블을 조인 순서 상 선행 테이블로 선택하는 것이 유리하다.
    *   **OLTP**(OnLine Transaction Processing)에 많이 사용된다.
        +   DW는 Sort Merge Join과 Hash Join에 많이 사용된다.

*   Sort Merge Join
    *   NL Join에서 부담이 되던 넓은 범위의 데이터를 처리할 때 사용
    *   스캔 방식 액세스
    *   조인 칼럼의 인덱스를 사용하지 않기 때문에 조인 칼럼의 인덱스가 존재하지 않을 경우에도 사용가능
    *   대용량 데이터 처리 시 Hash Join보다 성능이 떨어지지만 Hash Join과 달리 비등가 조인에 대해서도 사용 가능

##  인덱스 기본
*   인덱스 종류
    *   B-TREE
    *   BITMAP
    *   CLUSTER
        *   인덱스의 리프 페이지가 곧 데이터 페이지
        *   따라서 리프 페이지의 모든 로우(=데이터)는 인덱스 키 칼럼 순으로 물리적으로 정렬되어 저장된다.
        *   따라서 클러스터형 인덱스는 테이블당 한 개만 생성 가능
    *   REVERSE KEY

+   B-TREE 인덱스는 일반적으로 테이블 내의 데이터 중 10% 이하의 데이터를 검색할 때 유리하다.

*   OLTP: OnLine Transaction Processing
*   DW: Data

*   파티션 인덱스의 경우 파티션 키에 대해서 인덱스를 생성할 수 있고 파티션 키에 대해서 생성한 인덱스를 GLOBAL인덱스라고 한다.