#   Computer Network
쉽게 배우는 데이터 통신과 컴퓨터 네트워크 제3판.

##  Internetworking
인터네트워킹: 네트워크 간 연결

*   Repeater
    *   신호 증폭: 물리적 신호는 전송 거리가 멀수록 약해지기 때문에 하는 기능이 필요.
    *   신호 변환: 유선 신호와 무선 신호를 변환하는 기능도 필요할 수 있다.
*   Bridge
    *   Repeater 기능에 데이터 링크 계층의 기능이 추가된 것
    *   전송 과정에서 발생하는 물리적인 오류를 보완
    *   LAN 간 통신 중개 역할
*   Router
    *   물리, 데이터 링크, 네트워크 계층의 기능을 지원

##  프로토콜 설계 시 고려사항
*   통신하는 호스트(수신, 송신 호스트) 사이의 주소 표현(MAC 주소, IP 주소 등)
*   흐름 제어(송신 호스트와 수신 호스트 사이의 동기화)
*   데이터 전달 방식
    *   단방향 Simplex
    *   전이중 Full Duplex: 동시에 송신과 수신은 불가능
    *   반이중 Half Duplex: 동시에 송신과 수신이 가능

*   서비스 프리미티브: 하위 계층이 상위 계층에 제공하는 서비스의 형태
    *   하위 계층이 상위 계층에 제공하는 서비스는 프리미티브Primitive 형태로 구현된다.
    *   연결형 서비스 프리미티브의 종류
        *   CONNECT
        *   DATA
        *   DISCONNECT
    *   서비스트 프리미티브 기능
        *   Request: 클라이언트가 서버에 프리미티브 기능을 수행하도록 요청.
        *   Indication: 서버의 하위 프로토콜에서 상위 프로토콜에 프리미티브 요청이 발생했음을 알림.
        *   Response: 클라이언트로부터 프리미티브를 받은 서버에서 클라이언트 응답.
        *   Confirm: 서버에서 보낸 응답은 Confirm 형태로 클라이언트에 회신된다.

##  OSI 7계층
1.  물리 계층 Physical Layer
2.  데이터 링크 계층 Data Link Layer
    *   물리 계층에서 수신한 데이터의 물리적 전송 오류를 해결
3.  네트워크 계층 Network Layer
    *   라우팅 문제 처리: 송신 호스트가 전송한 데이터를 수신 호스트에게 전달하는 경로를 결정
    *   혼잡 제어 Congestion Control 기능도 담당
4.  전송 계층 Transport Layer
    *   송신 프로세스와 수신 프로세스를 직접 연결하는 단대단 End-to-End 통신 기능을 제공
    *   하위 계층들과 달리 프로세스 내부의 논리적인 통신 문제를 다룬다.
    *   일반 사용자의 서비스 요구(전송 속도, 전송 오류율 등)와 흐름 제어 기능도 고려.
5.  세션 계층 Session Layer
    *   전송 계층과 빗스하지만 원격 파일 전송, 원격 로그인 등 상위 연결 개념인 세션 기능을 제공.
    *   전송 계층의 연결이 일시적으로 끊어졌을 때 복구하는 기능을 담당
    *   토큰 제어, 통신 동기화 Synchronization 기능 등을 담당
6.  표현 계층 Presentation Layer
    *   데이터 인코딩/디코딩, 압축, 암호화 등을 담당
7.  응용 계층 Application Layer

##  MAN - DQDB
MAN: Metorpolitan Area Network
DQDB: Distributied Queue Dual Bus. MAN을 위한 국제 표준안.

1.  분산 데이터 큐
2.  슬롯 링 개념을 변형한 FIFO 기반 공유 슬롯 방식: 데이터 전송 시 충돌 문제를 해결
3.  ATM(Asynchronous Transfer Mode)과 호환 가능한 53바이트 프레임 지원

##  라우팅
*   패킷 교환 방식: 가상 회선 vs 데이터그램 vs 프레임 릴레이
    *   가상 회선: 패킷 기반 방식이지만 하나의 경로로 모든 패킷을 전송
    *   데이터그램: 패킷들을 독립적인 경로로 전송
    *   프레임 릴레이 Frame Relay: 홉Hop(라우터 간 개별 연결) 단위가 아니라 송신/수신 라우터 간 통신만 수행
*   플러딩 Flooding 알고리즘: 수신되는 링크 만을 제외시킨 채, 패킷을 나머지 모든 링크에로 단순하게 복사 전송하는, 일종의 무제어 포트 배정(정보통신기술용어해설)
*   역방향 학습 Backward Learning
*   최소 스패닝 트리 MST: 이중 경로의 존재로 인한 유일성 문제를 해결

*   IP 라우팅
    *   고정 경로 배정 Fixed Routing
    *   적응 경로 배정 Adaptive Routing

*   자율 시스템
    *   동일한 라우팅 프로토콜을 사용하는 라우터들의 논리적인 단일 구성체
    *   자율 시스템에서 내부적으로 사용하는 프로토콜을 IRP(Interior Routing Protocol)라고 한다.
        *   예: RIP, OSPF 등
    *   외부 라우팅 프로토콜(ERP, Exterior Routing Protocol)은 자율 시스템과 외부의 다른 자율 시스템 간의 연동을 위한 프로토콜
        *   BGP 등

*   전송 방식
    *   Unicasting(Point-to-Point): 특정 호스트에만 데이터를 전송.
        *   WAN 환경에서 주로 사용
        *   종류: 스타형, 링형, 완전형, 불규칙형
    *   Broadcasting: 연결된 모든 호스트에 데이터를 전송
        *   호스트 수가 많을 수록 네으퉈크 트래픽이 급격히 증가하므로 규모가 작은 서브넷Subnet에서 사용해야 한다.
        *   LAN 환경에서 주로 사용
        *   종류: 버스형, 링형
    *   Multipoint Unicasting
        *   유니캐스팅 방식에서의 일대다 데이터 전송 방식
        *   호스트 수만큼 반복 전송
    *   Multicasting
        *   한 번의 데이터 전송으로 여러 호스트에 데이터 전송
        *   비디오 스트리밍 등이 해당함.
