#   Chapter 1 컴퓨터 추상화 및 관련 기술

##  1.6 성능
명령어당 클럭 사이클 수 CPI, clock cycles per instruction

CPU 시간 = 명령어 개수 x CPI x 클럭 주기
CPU 시간 = 명령어 개수 x CPI / 클럭 속도

##  1.9 실례: Intel Core i7 벤치마킹

SPEC CPU 벤치마크

##  1.11 오류 및 함정
암달의 법칙 - 수확 체감의 법칙과 비슷한 개념

##  Chapter 2 명령어: 컴퓨터 언어
본서에서 사용할 명령어 집합은 MIPS를 선택했는데, MIPS는 1980년대 이후에 설계돈 명령어 집합들을 대표할만한 것 중 하나이다.


### p141
MIPS에서는 경쟁 관계(race) 문제를 해결하기 위해 load linked/store conditional 매커니즘을 사용한다. 이는 경쟁 관계에 있는 메모리를 읽는 명령어를 `ll`(load linked)와 `sc`(store conditional)로 분리해서 실행하는 것이다.

만약 load linked 명령어에 의해 명시된 메모리 주소의 내용이 같은 주소에 대한 store conditional 명령어가 실행되기 전에 바뀐다면 store conditional 명령은 실패하게 된다. store conditional 명령어는 1.레지스터 값을 메모리에 저장하는 일과 2.성공하면 레지스터 값을 1 아니면 0으로 바꾸는 일을 동시에 수행한다.

(아래는 교재 p141의 예제)

```
again:
(0) addi $t0, $zero, 1
(1) ll   $t1, 0($s1)
(2) sc   $t0, 0($s1)
(3) beq  $t0, $zero, again
(4) add  $s4, $zero, $t1
```

(아래는 스스로 작성한 해설)

만약 s1 레지스터의 값이 100이면, 

(1) MEM\[100\]의 값을 t1으로 적재   \
    ( (1)과 (2) 사이에 다른 프로세스나 프로세서에서 MEM\[100\]의 값을 수정했을 수 있음 ) \
(2) MEM\[100\]의 값과 t1 레지스터의 값을 비교하여   \
    1. 두 값이 같으면 t0 레지스터에 1을 적재    \
    2. 두 값이 틀리면 t0 레지스터에 0을 적재    \
(3) $t0==0이면 위 과정을 다시 반복  \
(4) (1)에서 적재한 $t1을 다른 레지스터에 복사

load linked/store conditional 매커니즘의 또 다른 장점은 atomic compare and swap 또는 atomic fecth-and-increment 같은 다른 동기화 프리미티브를 만드는 데 사용할 수 있다는 점이다. 이러한 프리미티브들은 여러 가지 병렬 프로그래밍 모델에서 사용되며, 이러한 모델에서는 load linked/store conditional 매커니즘 사이에 명령어가 추가로 필요한 경우가 있다.
이때 load link 명령어와 store conditional 명령어 사이에 다른 명령어를 넣을 때 주의해야 한다.


#   Chapter 3 컴퓨터 연산

##  덧셈과 뺄셈

### p207
예외 Exception: 인터럽트라고 하는 컴퓨터도 많이 있다. 프로그램 수행을 방해하는 계획되지 않은 사건. 예를 들면 오버플로우가 탐지에 사용된다.

인터럽트 Interrupt: 프로세서 외부에서 발생하는 예외 (어떤 아키텍처에서는 모든 예외를 인터럽트라고 하기도 한다)

MIPS에는 EPC(exception program counter)라고 불리는 레지스터가 있어서 인터럽트가 걸린 명령어의 주소를 기억하는 데 사용된다. mfc0(move from system control) 명령어는 EPC를 범용 레지스터에 복사하여 MIPS 소프트웨어가 예외 처리 코드를 수행한 후에 점프 레지스터 명령어를 통해 인터럽트가 걸린 명령어로 되돌아갈 수 있게 해준다.

### p208
모듈로 산술 연산 vs 포화(saturation) 산술 연산

모듈로 산술 연산은 값이 지원 범위를 넘어가면 랩어라운드 처리를 해버리지만 포화 산술 연산은 가장 큰 양수나 음수를 결과값으로 한다. 포화 연산은 미디어 연산에서 주로 사용된다. 예를 들어 라디오의 볼륨 손잡이를 계속 돌릴 떄 한동안 소리가 커지다가 갑자기 조용해지면 이상할 것이다. 표준 명령어 집합의 멀티미디어 확장은 포화 산술 연산을 제공하는 경우가 많다.

#   Chapter 4 프로세서

##  논리 설계 관례

### pp286-287
클러킹 방법론
*   에지 구동 클러킹(edge sensitive)
*   레벨 구동 클러킹(level sensitive)

에지 구동 방법론은 경쟁 관계를 발생시키지 안흥면서 같은 클럭 사이클에 상태 소자를 읽고 쓸 수 있게 해준다.

### p310
멀티사이클 구현 관련
https://talkingaboutme.tistory.com/entry/Study-Multi-Cycle-Implementation



#   Chapter 6 병렬 프로세서

##  p580
*   경성 스케일링(strong scaling): 문제의 크기를 고정시킨 상태에서 얻어지는 속도 개선
*   연성 스케일링(weak scaling): 프로세서 수에 비례하여 문제 크기를 증가시키는 경우의 속도 개선

##  벡터 산술 명령
배열 프로세서 vs 벡터 구조
*   배열 프로세서: 2n개의 피연산자 레지스터에 대해 n개의 ALU에서 동시에 연산을 수행
*   벡터 구조: 2개의 피연산자 레지스터에 대해 1개의 ALU에서 파이프라인으로 연산을 수행

인덱스로 접근(index access)이든  일정한 간격으로 접근(stride access)이든, 메모리에 산재된 데이터를 인접한 벡터 원소에 적재하는 것을 수집(gather) 연산, 연산한 벡터 원소를 다시 메모리에 분산시키기는 것을 분산(scatter) 연산이라고 한다.

### pp588-589
벡터 산술 명령에서는 일반적으로 벡터 레지스터의 n번째 원소와 다른 벡터 레지스터의 n번째 원소끼리의 연산만을 허용한다. 그렇기 때문에 병렬성이 큰 벡터 유닛을 만드는 일은 아주 간단해지는데, 병렬 벡터 레인(vertor lane)을 여러 개로 만들 수 있다.

##  p586
스트립 마이닝(strip mining): 벡터 연산을 반복시키고 남은 나머지를 계산하기 위해서는 별도의 관리 코드를 추가해야 하는데, 이러한 과정을 스트립 마이닝이라고 한다.

##  p590
AVX2(AVX-256)에는 수집(gather) 연산은 있지만 분산(scatter) 연산은 없다.
하지만 AVX-512에서는 분산 연산까지 지원한다.

##  p594
NUMA(Non-Uniform Memory Access) 멀티프로세서는 프로세서가 어떤 워드에 접근하는지에 따라 접근 시간이 다르다.
따라서 NUMA 멀티프로세서가 UMA 멀티프로세서보다 프로그래밍하기 어렵다고 예상할 수 있다.
하지만 NUMA는 가까운 메모리를 빨리 접근할 수 있고, (메모리의) 규모를 크게 만들 수 있다는 장점이 있다.

사견: UMA의 경우, 가장 가까운 메모리와 가장 먼 메모리의 접근 시간이 같아야 하기 때문에 가장 먼 메모리 접근 시간이 접근 시간으로 결정될 것이며, 따라서 메모리의 물리적인 규모가 커질수록 접근 시간이 증가한다는 한계가 있을 것으로 예상한다.

사견: 마치 멀티스레드 프로그래밍이 싱글스레드 프로그래밍보다 어렵지만, 성능을 훨씬 향상시킬 수 있다는 것과 같은 맥락이다.