#   Introduction

##  개념에 대한 소고
먼저 이 단원을 지칭하는 명칭으로 "Data Representation"과 "Data Type"이 대립한다.
CS:APP을 비롯한 여러 컴퓨터 시스템 교재들에서는 "Data Representation"을 사용하지만, [Intel 공식 문서](https://cdrdv2.intel.com/v1/dl/getContent/671436)에서는 "Data Type"을 사용한다.

반면 IEE 754 표준은 "Floating-point foramts"을 사용한다. 하지만 format이 repsentation들의 집합(IEEE 754:2.1.27)임을 감안하면 사실상 "Data Representation"을 사용하는 것과 다를 게 없다.

두 용어는 분명 개념적으로 구별되지만, 왜 이렇게 거의 같은 개념에 대해 서로 다른 제목을 쓰는지는 그 어느 문서들에서 기술하지 않는다.

어떤 용어가 올바른지 논의하는 것은 실익이 없지만, 두 개념을 정확하게 파악하는 데에는 분명 도움이 된다고 생각한다.

정수에 대해서는 별도의 명세가 없고 아키텍처 별로 관련 내용이 정리되어 있다. 따라서 이 글에서는 IEEE 754를 중심으로 개념을 논한다.

### Data Representation
IEEE 754에서는 floating-point datum(또는 data), floating-point representation을 구분한다. 명세에서는 내용을 기술함에 있어 둘을 항상 구분하지는 않지만(IEEE 754:2.1.24), data와 representation은 완전히 다른 차원이다.

IEEE 754에서는 Specification Level을 4단계로 구분한다(IEEE 754:Table 3.1).
*   Level 1: real number in math
*   Level 2: floating-point data
*   Level 3: floating-point representations
*   Level 4: encoded bit string

Level 1은 실수체(real number field)를 의미하며 만약 컴퓨터에서 실수체의 연산을 완벽하게 수행할 수 있다면 우리는 정수 오버플로우나 부동소수점의 한계 등을 고려할 필요가 없을 것이다.

하지만 실수체에서 가능한 모든 사칙연산의 결과를 보장하는 것은 현실적으로 불가능하다. 그래서 실수값(또는 실수 집합의 원소) 중 표현하고자 하는 실수값들을 모은 것이 바로 Level 2의 floating-point data이다. floating-point data에는 실수가 아닌 NaN이라는 값도 포함된다.

Level 3는 Level 2에서 정한 실수값들을 비트열로 인코딩하는 방법, 부동소수점수의 연산 그리고 잘못된 연산에 대한 fallback을 규정한다. representation은 Level 3의 내용 중에서 부동소수점수 인코딩과 관계된다고 보는 것이 타당하다. representation의 정의(IEEE 754:2.1.26)에서도 연산을 규정하지 않으며, IEEE 754 명세의 목차에서도 Format과 Operation을 구분하고 있다. 참고로 representation은 그 정의를 바탕으로 sign, exponent, significand으로 구성된 tuple로 이해하는 것이 타당하다.

여기서 Level의 순서와 이를 규정하는 순서가 같지 않다는 점을 짚고 넘어갈 필요가 있다.
Level 3에서 인코딩할 비트열의 크기, 부동소수점수 구성 요소의 종류와 인코딩 방법, 각 구성 요소별 크기의 가변/불변 여부 등을 규정해야 비로소 어떤 실수값을 비트열로 인코딩할 수 있는지 알 수 있기 때문이다.
즉 Level 3가 규정되어야 Level 2와 Level 4도 자동으로 산출된다.
이에 대해 단정도 부동소수점수이냐 배정도 부동소수점수이냐에 따라 부동소수점수의 표현 범위가 달라지는 것을 예로 들 수 있다. 표현 범위가 달라지면 인코딩되는 비트열의 집합도 달라지므로 Level 4도 Level 2와 동시에 결정된다.

다시 본론으로 돌아와 내용을 정리해보자.
Level 1에서 실수체를 언급했는데, 실수체는 대수 구조이며 대수 구조는 집합과 연산으로 정의된다.
그렇다면 우리는 임의의 부동소수점수 대수 구조를 생각해볼 수 있으며, 이 대수 구조의 집합은 Format이 될 것이다. 물론 각 Level 별로 부동소수점 대수 구조를 정의하여 사상시킬 수 있을 것이다.

하지만 비록 IEEE 754에서는 'representation'이라는 개념을 format의 원소로 정의했더라도, CS:APP 등에서 이를 단원 명칭으로 사용할 때 이러한 맥락보다 IEEE 754의 Level 3 Specification의 의미에서 'representation'을 사용했다고 이해하는 것이 타당하다.

### Data Type
타입 이론에서도 타입과 연산을 구별한다. 하지만 타입 이론에서 논하는 타입은 우리가 일반적으로 이해하는 자료형과 상당히 이질적이므로 이 글에서는 논하지 않겠다.

우리가 일반적으로 이해하는 data type은 representation과 달리 연산을 포함한다.
이에 대해 자료형은 자료를 분류한 집합이 아니냐고 반문할 수 있다.

하지만 자료형의 명세 역시 IEEE 754처럼 그 Level을 구분할 수 있다.
자료형은 User(또는 Specification) Level과 Implementer(또는 Implementation) Level로 구분할 수 있다(Wikipedia:Abstract data type).
User 입장에서는 연산을 이용해 자료형을 사용하는 것이 중요하다.
반면 Implementer 입장에서는 User가 자료형을 사용할 수 있도록 연산을 구현하는 것도 중요하지만 자료형이 가지는 자료의 구조(비트열이 될 수도 있고 자료구조가 될 수도 있다)를 결정하는 것이 선행해야 하며 이것이 바로 representation에 해당한다고 볼 수 있다.

어떻게 보면 IEEE 754의 Level 2와 Level 3가 각각 User와 Implementer Level에 대응한다고 볼 수 있다. 이때 Implementer는 언어를 구현하는 입장이며, IEEE 754의 Implementer와 다르다. IEEE 754의 Implementer는 아키텍처를 구현하는 입장이다.

따라서 Data Type이 operation까지 포함하는 개념이라면 단원의 명칭으로 Data Type이 적합하다고 볼 수 있다.
하지만 일반적으로 자료형이라고 하면 User Level Data Type을 전제한다.
즉, Data Representation이라는 명칭에는 기능을 구현하는 입장이, Data Type에는 기능을 사용하는 입장이 전제되어 있다고 볼 수 있다.

### 결론
컴퓨터 시스템 또는 아키텍처 교재에서는 부동소수점수를 구현하는 원리를 중점적으로 기술하므로, 단원의 명칭으로 "Data Representation"을 사용하는 것이 좀 더 바람직할 것이다.

##  심화 주제
각 자료 표현에 대하여 심화 주제는 다음과 같다.

*   비트열: 부울 대수와 부울 환
*   정수: 아벨군, 오버플로우
*   실수: 근사(rounding)