#   Process Management
*   실행 단위에 프로세서 자원을 할당하는 정책
    *   배치 시스템 (순차 실행)
    *   동시 실행(concurrent execution)
        *   멀티프로그래밍
        *   멀티태스킹(시분할 시스템-time sharing, time slicing을 전제)
    *   멀티프로세싱(병렬 실행-parallel execution)
        *   processor affinity
    *   실시간 실행
*   프로세스의 상태
*   리눅스 문맥 교환 구현
*   리눅스 스케줄링 정책
*   시스템 프로그래밍의 주제
    *   프로세스 간 통신 IPC, InterProcess Communication
    *   프로세스 동기화 Process Synchronization

[동시성 모델에 대한 내용](https://en.wikipedia.org/wiki/Concurrency_(computer_science)#Models)

##  정리: Multiprogramming과 Multitasking의 관계
Multiprogramming과 Multitasking은 같은 위계를 가지는 개념인가?
아니면 Multiprogramming은 Multitasking에 포함되는 개념인가?

이 문제는 동시성 개념과 밀접하게 연관되어 있다.
Multitasking은 concurrent execution of multiple tasks "over a certain period of time"(Wikipedia:Computer multitasking)이다.
그렇다면 Multiprogramming은 concurrent execution인가?

concurrency는 작업들의 실행 순서를 바꿔도 결과가 바뀌지 않는 성질을 의미한다.
따라서 concurrency는 병렬성(또는 병렬처리 가능성)을 전제한다.
그리고 multiprogramming은 concurrency를 만족한다. multitasking과 마찬가지로 서로 관련없는 프로그램들을 실행시키는 것이기 때문에 순서가 바뀌어도 결과는 동일하기 때문이다.

하지만 Multitasking은 "특정 시간 안에서의" 동시 실행을 의미하므로, Multiprogramming과 다른 개념이다. 즉, 같은 위계이긴 하지만 concurrent execution의 하위 개념으로 묶인다.

##  정리: 시분할 시스템과 다중 사용자 시스템
여담으로 위키피디아에 따르면 시분할 방식은 다중 사용자 시스템을 지원하기 위해 고안되었다.
그런데 다중 사용자 시스템이 도입된 이유는 단일 사용자가 프로세서를 쓰지 않을 때 다른 사용자가 프로세서를 쓴다면 프로세서를 효율적으로 사용할 수 있기 때문이다.

이는 concurrent execution으로 얻을 수 있는 효과이다. 따라서 time sharing을 구현하는 방법에 multiprogramming과 multitasking 모두 해당한다. 물론 multitasking이 훨씬 부작용이 적은 방법이다.

##  정리: Real time system과 Multitasking
Real time(time limit, 즉 특정 시간 안에 수행이 완료되는 것을 보장하는 것)자체는 Concurrency와 관련이 없다. 하지만, 여러 프로세스를 동시 실행하는 과정에서 real time 프로세스를 다룰 때 real time 프로세스에 높은 우선 순위를 주어 다른 프로세스들보다 더 빨리 그리고 더 길게(끝날 때까지) 실행할 수 있도록 보장하는 이슈가 있다.

이와 관련한 내용은 Multitasking보다는 Process scheduler에 들어가는 것이 더 타당할 것이다.

##  정리: I/O bound vs CPU bound (vs Memory bound)

##  정리: I/O bound 관련 - Buffering vs Spooling
*   Buffering
*   spooling (SPOOL stands for Simultaneous Peripheral Operations On-Line)


##  Multi-programming
Multi-programming은 기본적으로 하나의 프로그램 실행 단위가 프로세서 자원을 모두 이용한다.
그러다가 실행 중인 프로그램에서 IO가 발생하면 IO 작업이 끝날 때까지 프로세서에서 다른 프로그램을 실행한다.

즉 실행 중인 프로그램이 IO bound 상태에 진입하면 다른 프로그램을 실행시키는 것이다.

이런 조건에서 프로세서를 사용 중인 프로그램이 무한 루프를 실행시키면 나머지 프로그램들은 모두 대기해야 한다. 따라서 멀티프로그래밍은 프로그램 간 간섭이 존재한다.

##  Multitasking

### Time sharing
Multi-programming과 달리 프로세스(또는 쓰레드)마다 time slice를 부여하여 실행 중인 태스크 실행 단위가 주어진 시간 동안 프로세서 자원을 사용하고 시간이 끝나면 다른 태스크로 프로세서 자원을 넘긴다.
이 time slice가 굉장히 짧기 때문에 사용자 입장에서는 프로세스가 동시에 실행되는 것처럼 보인다.

따라서 Multi-tasking 정책은 Multi-programming과 마찬가지로 동시성(concurrency)을 달성한다.

Multi-tasking 정책은 다시 선점형(Preemptive)와 협력적(Cooperative, or Non-preemptive) multitasking으로 구분된다.

### Preemptive Multitasking
대표적으로 하드웨어 인터럽트가 발생했을 때 스케줄러가 현재 실행 중인 프로세스를 중지하고 인터럽트 핸들러로 문맥 교환을 하는 것을 예시로 들 수 있다.

### Cooperative Multitasking
[출처](https://stackoverflow.com/a/796255)

이는 프로세서 자원 점유를 스케줄러가 아니라 task가 양보하는 방식이다.
프로세서 자원의 반납을 task가 결정하기 때문에, 메모리 쓰기 작업을 무사히 마치고 프로세서 자원을 반납할 수 있다.
따라서 데이터 무결성(data integrity) 문제가 선점형 멀티태스킹보다 덜하다.

하지만 어떤 task가 잘못 설계되어 프로세서 자원을 반환하지 않는다면 다른 프로세스들이 모두 대기해야 한다는 위험이 있다.

그래서 시스템 수준에서는 Cooperative Multitasking을 채택하지 않으며, 보통 어플리케이션 레벨에서 구현된다.
하지만 이 경우 멀티태스킹 환경에서 fiber(cooperative thread)를 여러 프로세서에 스케줄할 수 없기 때문에 M:N threading을 사용해야 한다. 이때 M이 fiber, N이 hardware preemptive thread이다.

##  Scheduling Policy
*   SCHED_OTHER, SCHED_IDLE, SCHED_BATCH
*   CHED_FIFO, SCHED_RR
*   SCHED_DEADLINE